### 2010-09-20 qualificacao/cap-tdd.tex
explicacao sobre o ciclo de tdd

\section{bla} 
\label{sec:bla}

explicar mais a fundo o ciclo, se baseando no artigo de paris

exemplo parecido com o do money

@@

>>>>

\section{O Ciclo} 
\label{sec:tdd-ciclo}

De forma mais ampla, podemos definir o ciclo de TDD da seguinte maneira: (i) adicione um teste; (ii) rode todos os testes e veja o 
novo teste falhar; (iii) escreva o código mais simples que faça o teste passar; (iv) rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
(v) refatore para remover duplicação de dados e de código.

As sub-seções abaixo visam explicar cada passo do ciclo de forma mais detalhada, explicando a motivação e o esperado 
em cada um deles.

\subsection{Adicionar um teste}

O primeiro passo do ciclo é escrever um teste para uma nova funcionalidade. Para isso, o programador deve primeiro entender a funcionalidade 
que ele deseja implementar, e dessa forma entender melhor o requisito antes de escrever qualquer linha de código.

Esse teste falhará, afinal a funcionalidade ainda não foi implementada.

\subsection{Rodar todos os testes e ver o novo teste falhar}

Nesse momento o programador roda todos os seus testes de unidade e verifica se o teste escrito no passo anterior realmente falhou. Em um
primeiro momento esse passo pode parecer desnecessário, pois o programador escreveu um teste para uma funcionalidade que ele ainda nem
implementou, e portanto o teste irá falhar.

Mas, na prática, esse teste pode não falhar, indicando alguns possíveis problemas, como: talvez o código da classe que está sendo testada
não está reagindo da maneira que o programador pensou que estava (afinal ele esperava por um determinado comportamento quando na verdade a
classe apresentou outro); problemas na implementação do teste, afinal teste também é código, e assim como o código de produção, ele é
totalmente suscetível a falhas.

Portanto, pode-se concluir que ver o novo teste falhar ajuda o programar a validar tanto o código de teste quanto o seu conhecimento
sobre a classe que está sendo testada.

\subsection{Escreva o código mais simples que faça o teste passar}

O programador deve então escrever o código mais simples possível que faça o teste passar. Nesse momento o programador não deve estar
focado em escrever a solução mais clara (pois isso será feito em um passo posterior), e sim realmente a mais simples.

O objetivo desse passo é evitar que o programador, ao invés de resolver o problema de maneira simples, por algum motivo
implemente uma solução mais complexa, e com isso acrescentando complexidade desnecessária no código. Algumas técnicas como
"Implementação Óbvia" (TODO complementar) e "Triangularização" (TODO complementar) \cite{TDDByExample} podem ajudar o programador
na tarefa de escrever a implementação mais simples possível.

\subsection{Rode todos os testes e veja o novo teste passar}

Assim que o programador escrever o código mais simples que faça o teste passar, ele deve rodar a suíte de testes novamente
para verificar que a nova implementação realmente faz o teste passar. Nesse ponto é importante que o programador rode a suíte 
completa de testes, pois a implementação pode ter feito o novo teste passar, mas pode ter quebrado testes antigos que já existiam na suíte.

Caso algum teste antigo quebre, o programador deve então voltar um passo atrás, e tentar novamente escrever o código mais simples
que faça o teste que está quebrado passar.

\subsection{Refatore para remover duplicação de dados e de código}

No último passo do ciclo o programador agora deve refatorar o código escrito, procurando remover as duplicações de código ou de dados. 
Conforme comentado acima, o código escrito anteriormente era o mais simples, mas não necessariamente o mais claro possível.

Esse é um dos principais passos no ciclo, já que é aqui que o programador se preocupa em melhorar o seu código, tornando-o
mais claro e, por consequência, facilitando sua evolução.

---
explicar mais a fundo o ciclo, se baseando no artigo de paris

baby steps

red/green bar patterns (beck)

definir codigo de producao?

exemplo parecido com o do money (simples e dpeois completo)

@@

ron jefrries clean code that works
